Alice 我現在試試交給Alice
Hello 大家早晨
早晨
我們今天就講《出埃及記》
繼續說吧
應該是今年我最後一次講
我們會講《出埃及記》十六章一至五節
我們一起先讀出經文吧
好 預備
我們一起讀
(廣東話)
這是今天讀的經文
我們可能要先了解一下背景
剛才提到他們在哪裡出發
在以林這個地方
其實你看上一章就知道了
以林是一個很棒的地方
那裡說有十二股水泉
有七十棵棕樹
可想而知它是一個綠洲
應該是有食物和水喝的
他們應該很想留戀在那個地方
但是神卻將他們帶到信的曠野
這大概是出埃及之後一個月的時間
他說是二月十五日
到了這個地步的時候
可能以色列人也開始去問
究竟我們去哪裡
還有為什麼到了曠野這個地方沒有食物
明明也挺好的
有綠洲又有水喝
他們就和摩西和亞倫發怨言
他們說寧願死在埃及
也不要在這裡餓死
我們看到他們說的這段話
他們說要坐在浴窩旁邊吃餅吃飽
我就去找一下究竟埃及的奴隸吃什麼
其實在《文素記》十一章
原來他們也有一個回憶
回憶以前在埃及吃什麼
他說吃什麼
有魚、黃瓜、西瓜、韭菜、蔥、蒜
也挺好的
不過有沒有肉呢
魚是不是肉呢
他說肉就是新畜的肉
這裡沒有
其實他們是用一個印象
覺得以前比現在好很多
當你很想去一個好一點的地方
你就會用各樣的言語去表達
或者頌賢那裡沒有
你也說得浮誇一點
以前有肉吃的
讓人們知道他們真的很憤怒
還有他們埋怨得很厲害
經文去到第四章上半節
究竟神是怎麼回應他們呢
其實這個埋怨是跟摩西和亞倫說的
但是耶和華立刻回應他們
看看第四節
他說我要將糧食從天降給你們
到了今天的戲肉
我們可以看到耶和華神回應以色列人
是有三個方向的
第一個方向就是
他說我要從天降糧食給你們
在那個時代
在埃及的世界裡
其實你知道這些食物是由人獻給神的
通常他們要去獻祭
或者祭祀的時候
是人給神的
神沒有說製造一些食物給他們
或者是供應他們
在古晉東的文化裡
吃飯其實就像宗教的行為
神殿裡有兩餐要遞給神明
但是很少人在神明那裡拿食物
他拿的食物是什麼呢
是自己祭祀完之後
祭祀獻完拿回家
那些肉也是他們自己買自己帶去的
所以神說他要從天上降糧食給他
這個有一點顛覆了以色列人的想像
不是我們給食物給神嗎
為什麼是神給食物給我們呢
而且他們還埋怨神
我們也看到一個巴比倫以前的創世詩篇
叫《Enuma Elis》
那裡講到原來人為什麼被造呢
原來人被造是因為當時的神做事做到很累
所以他就製造了一些人出來
幫他們頂住
你們先做著
那些神就可以怎樣
可以休息一下
所以人做出來就是要奴役的
神就可以怎樣
就可以安息了
但是這個我們認識的耶和華神
竟然顛覆了他們的概念
神是賜食物給人
而且他還給人安息
以色列人可能覺得很難以置信
怎麼會有這麼愚蠢的事呢
還有你知不知道他們在埃及的時候做什麼的
是做奴隸的
負責什麼的
搬東西
其實在出埃及第一章的時候就說
其實以色列人在幫法老建兩座織火的城
他們其實是要做一些很大座的建築物
去擺糧食的
以色列人就是在那裡做事的
所以在他們的概念
其實我們應該有食物就要儲存起來
然後這些食物是給神的
或者是先給埃及人的
也不輪到我們
但是他們出了埃及之後
神說我從天上降食物給你
這些糧倉其實是真的有考古學家發掘了出來
不知道大家有沒有聽過這個叫拉美西斯二世
就是一個很出名的埃及法老
他就是當時做了很多個糧食倉
後來被後人
一些考古學家發現了出來
那些糧食倉有差不多一個足足一個籃球場再大一點
上面有一些通風的洞
不僅是儲存一些穀物
還有酒、橄欖油、蜂蜜等等
他說這些糧倉其實足夠兩萬人吃一整年
所以其實這些糧倉是很大
所以以色列人怎麼會想象到
我們出了去曠野之後
我們的飲食完全upside down
不用他們自己去勞動
有食物,上帝降食物給他們
這是顛覆了他們的想法
而且我們可以看到
不僅是上帝要降食物給他們
拿食物的方式上帝也說得很清楚
就是每天要出去拿每天的分量
每天的分量跟剛才說要積存很多糧食在那個貨倉裏面
那個概念又不同
其實在這個曠野裏面也挺衝擊的
他說每天你們要出去拿每天得到的分量
每天拿每天的分量
在這句說話裏面
我們也知道法老也說過類似的說話
法老說每天要交每天的磚的數量給他才有東西吃
但是這個神,我們信的耶和華神
竟然每天要出去拿每天的分量
要不要他們做事?也不用
所以這個是顛覆了以色列人的概念
弟兄姊妹,我們經常都覺得應該要儲一些東西在家裏
有一些安全感,尤其是COVID的時候
但是你知不知道在美國有一個機構專門研究
我們美國浪費多少東西吃
這個機構叫REFED
他在2024年就去調查
究竟美國剩下的食物數量有多少呢?
你猜一下有多少萬噸?
2024年
其實真的很難猜
不過大家都知道是有很多
其實是有七千萬噸浪費了在那一年裏面
是接近全國食物的供應三成
我們是浪費了三成這麼多的食物
就是說每一個美國人買三份食物
其實他就有一份食物是浪費了
其實在一個我們今天,不要說當時他們在一個曠野裏面
在埃及裏面
其實我們今時今日都想儲一些食物令自己有安全感
其實這個是一個我們的概念,我們的生活習慣
但是這個耶和華神
他就去和這一班以色列說,不要儲存食物
你們每一天吃的東西,我每一天就給足夠的你們
而且他還有說一個條件
他就說第六天的時候
我預備給你們的食物
份量要比平時多一倍
所以你們就可以多拿一倍
第七天不用出來拿食物
神加倍的供應令到以色列人可以星期日或者第七天去有一個安息
神給他們這三個的規矩
好像是在建立一個新的秩序
不單止是對抗他們在埃及的想法和生活模式
而且是帶領他們進入另一個能夠依靠神的關係裏面
你想一下,法老是不讓人停的
當摩西和亞倫和法老說
我要帶以色列人出去敬拜神
法老當時是怎樣回應他的
他說這班人懶而已,我當然不會讓他們出去
怎會是去敬拜神呢?
在法老的概念裏面,他沒有覺得有一個休息的概念
好像剛才所說,是誰先休息?
神先休息,奴隸怎會休息呢?
但是耶和華神就是讓以色列人休息
讓他們進入一個安息的一天裏面
跟他們重新建立關係
好像之前Ken也說過
安息日就是讓我們跟神重新建立一個關係
跟人保持一個很鄰舍的關係
但是在這裏,神好像很挑戰他們
不工作怎會有得吃呢?
其實我們都不敢停
我們都覺得手停口停
如果你能夠停下來
我已經有很富裕或充足的糧食
我才會停下來
這亦是我們平時的習慣
亦是埃及人的想法
以致他們都不敢去接這個訊息
第七天可以休息
不過上帝在第十六章裏
他再解釋這個安息日是神賜給你的禮物
是一份禮物
但是可能我們都不敢去承接
我又看了一份報告
他研究那些公司的員工
究竟他們每一年能夠休息的
是否合乎他們的標準
或者有沒有加班超時
在他們2026年這個職場的報告裏
他們分析了一千多間公司
有16萬的員工
他們研究一個題目
現在有了AI之後
人會否少了加班超時
結果顯示
人的工時降了百分之二
但是周末的加班時數卻增加了四成
AI之後周末的加班是多了四成
特別是星期六
不知道為什麼
星期六的工作頻率很高
有時候我們的工具越多
好像都幫助了我們
但是我們都不敢停下來
更何況這一班在埃及的以色列人
因為他們面對著前景
一個荒蕪的地方
都不知道之後可以怎麼走
他們怎麼敢停下來
但是上帝在這個給食物回應他們的怨言的時候
調整他們自己的步伐
也在當中告訴他們知道
其實這個食物不用擔心
我是很緊張你們的一個神
我會給你們食物
而且每天都夠每天的份量
第七天你還可以安息
這三點都在幫助以色列人離開埃及
因為他們不僅是身體上離開那個地方
其實他們還是被當地的文化影響
無論是奴隸制度
或者他們的囤積文化
或者法老那些很有毒的言語
攻擊他們的言語
其實這些都是深深印在這班以色列人身上
他們要離開埃及
怎麼可以進入敬拜神和神的關係呢
神就是透過這個回應他們的怨言
透過給他們每天都要吃的東西
去調整他們的生命
上帝說過因為這班以色列民是屬於他的子民
所以他顧念他們
在這個星期有一個客戶
來找我很多次
他來找他的女兒
我在幫助他的過程中
我發現他很緊張他的女兒
他一直找不到他的女兒
所以很無助來培德找我們幫忙
他甚至乎自己一個人
伯伯是不懂英文的
自己坐飛機去三藩市找他的女兒
找不到
警察凌晨再送他回來芝加哥
也找不到
他就說可不可以去他舊公司
或者是哪個地方再幫他找
他也寫了很多封信
他給我看了很多封掛號信
那些掛號信全部都收了
但一直都沒有回應
我幫伯伯做了很多步
但也沒有回音
我上班看到很多無能為力的事
我就問他伯伯你願不願意和我一起祈禱
我在祈禱的過程中
我自己也很感動
因為我們在呼求的上帝
正正就是很著緊我們和祂的關係的神
就好像這個伯伯很著緊
無論任何方式都想找回他的女兒
告訴他的女兒知道他很掛念她
我覺得這一份的著緊
令我也很動容
以致我們也想起上帝
其實帶我們出去埃及
就是要修補和我們這一份的關係
他就是很想認回我們這一群走散了的子女
這一份的著緊
所以看到這一段經文的時候
我問一個問題
為什麼他們好端端在這個耳林
為什麼要帶他們去到這個曠野
為什麼要好端端帶他們進入這個曠野
也要聽他們這麼難聽的埋怨
然後又要做這麼多事
我們剛才看經文的時候
不知道你們有沒有看到
在第四節下
他說
我就可以考驗他們是否遵循我的指示
神說的這些規則帶領他們從這麼美麗的綠洲去到曠野裏面
他就要考驗他們是否遵循他的指示
不單只是說我要考驗他們
或者去測試他們
他帶領這群以色列人出埃及
不只是出埃及給他們自由這麼簡單
他要什麼
他要這群人去敬拜上帝
回復跟他們的關係
所以在這裏做這麼多事
為什麼上帝要做這麼多事
他就是想恢復跟他們的關係
讓以色列人知道自己
他不單止要離開埃及這個地方
他還要離開那些文化
他還要離開那些一路影響
影響著他們的思緒
我們其實經常都有一些舊有的思緒
或者文化
這個職場的文化
很多照顧子女的比較
經常都在我們的腦海裏面
上帝總是給我們一些測試
給我們每天都有每天的挑戰
好像提醒我們要回到跟他們的關係那裏
什麼才是最重要
神不單止回應以色列人的埋怨
而且是透過食物
讓他們每一天都回到每一天跟上帝的關係當中
要去建立這個關係
和恢復跟他們之間敬拜的關係
弟兄姊妹,今天有沒有一些東西仍然繞繞在你的腦裏面
或者是很多你想跟上帝關係修補的時候
但是有很多的文化和聲音仍然阻礙著你
讓我們一起去思想
讓我們一起低頭祈禱
七位天父,多謝你親自跟我們說話
在你的說話裏面
我們知道你著緊的是跟我們的關係
你帶領我們出埃及
不單止是要得到自由
你更加想跟我們恢復那個敬拜的關係
讓我們知道怎樣去跟隨你
主有時我們都會問
為什麼我們要發生這些事情
為什麼我們生命有這些挑戰
特別是我們很著緊的事情
總是有很多的困擾挑戰在當中
主有求你幫助我們
不單止看到這些問題
就是在每一天的經歷裏面
我們看到你帶領我們走過
而且好像每天的飯吃一樣
你給我們足夠的經歷
主有求你幫助我們
幫助我們在這一條跟隨你的路上
能夠認清什麼才是最重要
什麼才是最重要
求你幫助我們
願主祝福我們每一個
特別是G
願你與我們同在
奉主名及
Amen
多謝大家
祝福大家